Após esse vídeo,
você será capaz de explicar o efeito
do acréscimo de 0 e de polo no LGR.
Vamos mudar pouco nossa função de
transferência e usar uma função de segunda
ordem mais o tipo 0, G de s é
igual a 5 sobre s mais 1 s mais 5.
Você já sabe o que o LGR desta função de
transferência é o eixo real entre menos
1 e menos 5 e a reta vertical
com parte real igual a menos 3.
O que acontece com LGR se
acrescentarmos polo e 0?
Vamos descobrir.
Vamos começar acrescetando
polo menos 6 e 0 menos 8,
de modo que a função de transferência
fica G1 de s igual 5 s mais 8 sobre,
s mais 1, s mais 5, s mais 6.
Vamos esboçar o LGR de G1.
No eixo real,
os trechos entre menos 1 e menos 5,
e entre menos 6 e menos 8 fazem
parte do lugar geométrico.
Temos duas assíntotas a mais e menos 90
graus que cruzam o eixo real menos 2.
Creio que está claro que os
ramos do LGR saem do eixo real
algum lugar entre menos 1 e menos 5,
e tendem para as assíntotas.
Não está?
Se você quiser você pode calcular
exatamente qual é esse ponto.
Para nosso esboço vamos considerar que
ele está próximo do ponto médio isso é,
menos 3.
Vamos mudar a cor desse segundo LGR para
vermelho e sobrepor ele ao anterior.
Note que para atender as novas assíntotas
que foram deslocadas para direita
relação as assíntotas do sistema original,
os ramos do LGR do sistema com o polo
e os 0 adicionais foram para direita.
Vamos fazer uma análise literal do que
acontece com o ponto de cruzamento
das assíntotas ao adicionarmos
polo e 0 ao sistema.
Vamos analisar Ga de s é igual a 5s mais
a sobre, s mais b, s mais 1, s mais 5.
Note que como acrescentamos polo e 0,
a diferença n menos m continua a mesma.
Antes tínhamos 2 menos 0,
agora temos 3 menos 1,
e o ponto de cruzamento das
assíntotas será menos 1, menos 5,
menos b mais a, sobre 2 o que dá menos 3,
mais a menos b, sobre 2.
Se a maior que b como nesse caso,
o cruzamento das assíntotas é
deslocado para a direita, e quanto
maior for a diferença entre a e b,
maior é esse deslocamento do ponto
de cruzamento das assíntotas.
Se a diferença for maior que 6,
o cruzamento das assíntotas estará
no semi plano da direita e o sistema
ficará instável se ganho
suficientemente grande for utilizado.
Será mesmo?
Como exercício considere a igual
a 20 e b igual a 10, e analise o
denominador da função de transferência
malha fechada usando Routh Hurwitz,
você verá que existe limitante
superior para o ganho.
Mas então se a menor que b o ponto
de cruzamento das assíntotas será
deslocado para a esquerda.
E poderiamos por exemplo atender
a requisito de tempo de acomodação que não
poderia ser atendido
pelo sistema original.
Vamos inverter as posições do polo e do 0.
Agora o polo será menos 8,
e o zero será menos 6.
E a função de transferência fica,
G2 de s igual a 5,
s mais 6 sobre s mais 1,
s mais 5, s mais 8.
Vamos esboçar o LGR de G2.
No eixo real, os trechos entre menos 1
e menos 5 e entre menos 6 e menos 8.
Duas assíntotas a mais e menos 90
graus que cruzam o eixo real menos 4.
Completando o LGR mudando a cor para
vermelho e sobrepondo ele ao original,
e como previsto os ramos do LGR
foram mais para a esquerda.
Você pode confirmar essa
alteração do LGR usando o Matlab.
Novamente nem vou me dar ao
trabalho de executar o Matlab.
Digite as seguintes instruções na linha
de comando G igual a zpk nenhum 0,
polos menos 1 e menos 5 e ganho 5,
e G1 igual a zpk 0 menos 8,
polos menos 1 menos 5 e menos 6 ganho 5.
E então rlocus G, G1.
Você vai ver os lugares geométricos
das raízes de G e G1 no mesmo gráfico.
Depois você pode digitar G2 igual a zpk,
0 menos 6,
polos menos 1, menos 5 e menos 8 ganho 5,
e rlocus G, G2.
Você notará que o ponto de saída também se
desloca para a direita ou para a esquerda,
acompanhando o deslocamento do
ponto de cruzamento das assíntotas.
Se quiser achar o ponto
de saída do eixo real
função de a e b e verificar que ele se
desloca para direita se a maior que b,
e para esquerda de a menor
do que b fique a vontade.
Eu não vou fazer isso não,
crie também a função de transferência
com a igual a 20 e b igual a 10.
E verifique que para k elevado o
sistema terá polos malha fechada no
semi plano da direita,
Ga igual a zpk menos 20 menos 10,
menos 1, menos 5 e 5, rlocus G, Ga.
Lembra do efeito do terceiro
polo de 0 na resposta ao degrau?
O terceiro polo deixa a resposta mais
lenta e mais amortecida e o 0 deixa
a resposta mais rápida e menos amortecida,
se tivermos terceiro
polo e 0 quem está mais próximo da
origem influencia mais a resposta.
No LGR temos efeito parecido ao
adicionarmos polo e 0 alteramos o LGR.
O 0 tende a fazer com que LGR se
deforme para a esquerda e enquanto o
polo tende a fazer com que ele
se deforme para a direita.
E o elemento que estiver mais
a direita ou mais próximo da origem,
se ambos forem negativos,
influencia mais o LGR.
Assim, adicionando o polo mais a direita
que o 0, o LGR vai ser deformado para
a direita e a adicionando o 0 mais
a direita que o polo o LGR vai
ser deformado para a esquerda,
uma forma fácil de lembrar esse efeito,
é pensar que o LGR se
deforma na direção do polo.
Polo mais a direita
deformação para a direita,
polo mais para a esquerda
deformação para a esquerda.
Agora você já é capaz de explicar o efeito
do acrescimo de 0 e de polo no LGR,
e você já deve ter imaginado que
acrescentando polo e 0 podemos deformar o
LGR e fazer com que seus ramos passem
pela região de desempenho desejado.
Assim, acrescentado polo e 0 de
forma adequada seremos capazes
de atender requisitos que não poderiamos
atender apenas ajustando o ganho de
controle proporcional.
No próximo vídeo, você verá como calcular
a contribuição de fase necessária
para possibilitar que os requisitos
de desempenho sejam atendidos.